*政策金利2.5%*。
そのまま維持されています。
でも、ちょっとおかしいですよね。
金利が上がらないなら、
住宅価格はまた上がるはずです。
ところが現実は、
そんなに単純ではありません。
今の市場は、
金利以上に敏感に、
別のシグナルを見ています。
今日はその話を、
わかりやすく解説します。
多くの人はこう考えます。
もう金利はこれ以上上がらないなら、
不動産も持ち直すんじゃないか。
そう考えるのも当然です。
実際、政策金利が止まれば、
まず心理が良くなりそうですよね。
利息負担もこれ以上重くならなそうですし、
買いもまた戻ってきそうです。
でも市場は、
思ったより冷えています。
住宅価格が全体として、
力強く反発していると、
言い切るのは難しいです。
なぜでしょうか。
理由はシンプルです。
市場は、*金利据え置き*そのものより、
その据え置きが意味する状況を、
もっと重要視しているからです。
まずは背景から見ていきましょう。
政策金利が2.5%で維持されるというのは、
韓国銀行が今、
物価と景気の間で、
もう少し様子を見ようとしている、という意味に近いです。
わかりやすく言うと、
お金を一気に緩めるほど、
景気がいいわけでもありません。
逆にまた金利を上げるほど、
物価が不安定なわけでもありません。
つまり、はっきりしない局面なんです。
こういうとき、人々は、
金利が止まったという事実より、
これから自分の所得が増えるのか、
景気は本当に回復するのか、
今家を買っても持ちこたえられるのか、
まずそこを計算します。
結局、市場は、
金利という一つの数字ではなく、
これからの*耐える力*を見ているんです。
ここで大事なものがあります。
それが*住宅ローン金利*です。
多くの人は、
政策金利だけを見ます。
でも家を買うとき、
実際に体感するのは、
政策金利ではありません。
自分が銀行で、
いくらで借りられるのか。
こちらのほうが重要です。
政策金利が据え置きでも、
実際の住宅ローン金利が、
すぐに下がらなければ、
買い手の心理は戻りにくいです。
なぜなら銀行は、
政策金利だけを見て、
貸出金利を決めているわけではないからです。
銀行の調達コストも見ますし、
上乗せ金利もつきますし、
各種規制も同時に効いてきます。
特に*ストレスDSR*のような規制は、
借りられる金額そのものを、
変えてしまいます。
つまり人々は、
政策金利2.5%という数字だけを見て、
家を買うわけではありません。
自分が実際に、
いくら借りられるのか。
毎月の利息を、
いくら払わなければならないのか。
その数字のほうが大事なんです。
市場は常に、
体感金利に反応します。
ニュースの中の金利より、
通帳の中の負担に反応します。
次に見るべきなのは、
*取引量*です。
この指標は本当に重要です。
価格は表面上、
踏みとどまっているように見えることがあります。
売り出し価格も下がらず、
投げ売りも減ったように見えることがあります。
でも取引量が戻らなければ、
市場の体温はまだ低いままです。
簡単に言えば、
価格は立っていても、
実際には誰も買っていない、ということです。
これはとても重要です。
なぜなら市場の方向は、
結局は取引が語るからです。
言葉ではなく、
成約が語ります。
雰囲気ではなく、
買うという行動が語ります。
取引量の裏付けがなければ、
価格反発は広く波及しにくいです。
しばらく耐えることはできても、
トレンドになるのは難しいです。
特に実需層は、
以前よりずっと慎重です。
金利だけは見ません。
借入可能額を見て、
地域ごとの供給も見て、
賃貸保証金相場の流れもあわせて見ます。
自分がこの家を買ったとき、
チョンセ価格が支えてくれるのか。
入居物件の供給が多いのか。
これから価格ではなく、
キャッシュフローは大丈夫なのか。
そこまで一緒に見ています。
だから一部の人気エリアが、
踏みとどまったり上がったりしても、
市場全体が持ち直したと、
すぐには言えないんです。
市場全体で見れば、
金利据え置きだけで、
上昇相場が始まったとは言いにくいです。
それほど今の市場は、
ずっと選別的に動いています。
事例を思い浮かべると、
もっとはっきりします。
同じ金利環境でも、
ソウル中心部と郊外では、
反応が違います。
首都圏と地方でも、
需要が集まる場所は、
取引が少し増えただけでも、
価格が持ちこたえます。
もともと買いたい人が、
多い場所だからです。
逆に需要が弱い場所は、
金利が止まっても、
取引はなかなか増えません。
買いたい人より、
迷っている人のほうが多いからです。
ここに市場の本質が見えます。
今の市場は、
金利一つで、
一緒に動く相場ではありません。
*資金余力*と、
*立地*によって、
分かれる相場です。
ひと言でいえば、
選別相場に近いです。
強い場所は踏みとどまり、
弱い場所は引き続き慎重です。
この差はどんどん大きくなっています。
だから今は、
問いを変えるべきです。
金利は止まったのに、
なぜ住宅価格は上がらないのか。
この問いも大事です。
でももっと大事なのは、
どこが先に反応するのかです。
誰が先に動くのかです。
資金余力のある需要が、
どの地域に向かうのか。
融資が実際に緩む局面が、
どこなのか。
チョンセ価格が下支えする場所が、
供給負担の少ない場所が、
どこなのか。
そこを見なければいけません。
今の市場は、
一行のニュースでは説明できません。
政策金利の一行だけで、
全体が動いていた時期もありました。
でも今は違います。
今はもっと複雑です。
金利と融資、
取引量と需給、
そして景気への期待が、
一緒に動いています。
特に景気への期待は、
決して軽くありません。
人は家を買うとき、
価格だけを見ているわけではありません。
これから自分の仕事は安定しているか、
所得は維持できるか、
急に支出が増えないか、
こういうことも一緒に見ます。
政策金利が据え置きでも、
景気への確信が弱ければ、
大きな借り入れはしにくいです。
これはとても現実的な判断です。
今は積極的に入るより、
確かなシグナルを待つ人が多いです。
だから市場は、
思ったよりゆっくり動きます。
表向きは静かでも、
内側ではとても敏感に、
シグナルを選び分けているんです。
もう一つ見ておくべきなのは、
心理の向きです。
不動産市場は、
常に期待と不安が同時にあります。
金利据え置きは確かに、
悪いニュースとまでは言えません。
だからといってすぐに、
強い好材料でもありません。
なぜなら据え置きというのは、
状況が良くて止めた可能性もあれば、
まだ確信が持てず、
止めた可能性もあるからです。
今の市場は、
後者に近く解釈しています。
良くて走る相場というより、
慎重に確認していく相場です。
だから反応も、
地域ごとに分かれ、
需要層ごとに分かれ、
価格帯ごとにも分かれます。
整理してみましょう。
*政策金利2.5%維持*そのものは、
無条件の好材料でもなく、
無条件の悪材料でもありません。
むしろ市場がまだ、
確信を持てていない、
シグナルに近いです。
いま住宅価格を動かすのは、
もはや政策金利の一行ではありません。
*住宅ローン金利*が重要で、
*取引量*が重要で、
地域ごとの*需給*が重要です。
そして景気回復への、
*期待*も重要です。
結局いまは、
金利だけを見る視点より、
市場がどこで、
先に反応しているのかを読む視点のほうが、
はるかに重要です。
ニュースのheadlineより、
現場の流れを見るべきです。
一つの数字より、
つながったシグナルを一緒に見るべきです。
そうしてこそ今の市場を、
もう少し正確に見ることができます。
皆さんの地域はどうですか。
取引は少しずつ戻っていますか。
それともまだ静かですか。
皆さんの地域は、
どんな影響を受けているのか、
コメントで教えてください。