5月9日以降の不動産市場は、
今は住宅価格そのものより、
どんなシグナルが先に出るのかを
見る必要があります。
多くの方がこう尋ねます。
これから住宅価格はまた上がるのか。
それとも一時的に持ち直してから下がるのか。
しかし今の市場は、
そんなふうに一方向だけで見ると
何度も読み違えます。
理由はシンプルです。
今は全国が
一つの流れで動く相場では
ないからです。
**金利**、**規制**、**融資**、**心理**が
地域ごとに違って
作用しています。
だから今日は、
上がるか下がるかよりも、
どこから先に分かれ始めるのかを
見ていきます。
まずは背景から
見ていきましょう。
今は金利が
大きく下がる雰囲気では
ありません。
金利据え置きが続くというのは、
市場にとって二つの意味が
あります。
利払い負担が急激に
悪化するわけではありません。
ただし買い需要を強く
後押しするほど、
金融環境が良くなるわけでも
ありません。
ここが重要です。
融資条件が大きく緩まない限り、
結局は地域ごとの差が
さらに広がります。
実需が支える地域は
持ちこたえます。
投資需要が弱い地域は
さらに重くなります。
ここで**規制要因**も
非常に重要です。
不動産は金利だけで
動くわけではありません。
融資規制や税制、
政策メッセージによって、
市場の温度感はすぐに
変わります。
もし市場がそれを
規制緩和と受け取れば、
価格より先に期待感が
反応する可能性があります。
逆に家計債務管理や
融資抑制が強調されれば、
取引のほうから再び
縮みかねません。
だから5月9日以降を
見るときは、
住宅価格の数字より先に
政策シグナルを読むべきです。
市場に送るメッセージが
緩和なのか、
管理なのか。
この差は非常に大きいです。
ではシナリオで
見ていきましょう。
1つ目です。
金利は止まり、
規制負担も大きくない。
この場合は人気エリア、
中核立地から
取引が戻る可能性があります。
価格が大きく跳ねなくても、
先に下げ止まったり、
限定的に上がることはありえます。
2つ目です。
金利は止まったものの、
規制が強化されたり、
融資のハードルが上がる。
そうなると買い待ち需要は
再び様子見に戻ります。
このときは価格よりも
取引量が先に冷えます。
体感として市場が
静かになります。
3つ目です。
全国平均は静かです。
ただ、都心の中核エリアと
一部の首都圏は強い。
一方で地方や郊外は
弱い。
完全に**二極化した市場**が
続く図です。
私は今、この3つ目が
最も現実的だと見ています。
すでに似た流れは
何度もありました。
同じ金利環境でも、
雇用や学区に
支えられている地域は
取引がつきます。
交通改善への期待がある地域も
先に反応します。
一方で供給負担が
大きい地域。
需要基盤が弱い地域。
こうした地域は回復のスピードが
はるかに遅いです。
結局、経済と不動産は
切り離せません。
金利が止まったからといって、
すぐに上がるわけでも
ありません。
規制が出たからといって、
必ず急落するわけでも
ありません。
実際の市場は、
はるかに複雑です。
**所得環境**、
**借入可能性**、
**地域需要**、
**政策の受け止め方**が
一緒に動きます。
だから今は、
一行の見通しよりも、
自分の地域がどのシナリオに
入るのかを見るほうが
はるかに重要です。
整理します。
5月9日以降の住宅価格のポイントは、
上がるのか下がるのかを
一言で答えることでは
ありません。
金利据え置きは、
相場の下支えにはなりえます。
ただし規制や融資のシグナル次第で、
持ち直す地域と
押さえ込まれる地域は、
よりはっきり分かれる可能性があります。
これからさらに重要になるのは、
平均価格ではありません。
**取引量**、
**融資の流れ**、
**政策メッセージ**、
**地域ごとの需給**を
あわせて見る必要があります。
結局、市場は平均ではなく、
差によって動きます。
皆さんの地域はいま、
どんな影響を受けていますか。
コメントで教えてください。